# Resources

#### Suggestion 1
  
    GRE তে ৩২০ পেতে চাইলে – লিখেছেন রেদওয়ান আহমেদ।
    ................................................
    আমরা হয়তো অনেকেই GRE শব্দটি কোথাও শুনেছি বা এ নিয়ে কিছুটা পরিচিত বিশেষ করে যারা Undergrad বা honors এর পড়াশোনা শেষ করেছেন বা করছেন। যদিও আমি নিজে এ বিষয়ে খুব বেশি কিছু জানি না তারপরও আমার নিজের অভিজ্ঞতার আলোকে এখানে GRE বিষয়ে কিছু আলোচনা সংক্ষেপে করার চেষ্টা করলাম। আশা করছি যারা এ ব্যাপারে আগ্রহী তারা এখান থেকে কিছু হলেও information পাবেন।
    এখানে আমি GRE exam এর preperation ও registration করা থেকে পরীক্ষা শেষে score পাওয়া পর্যন্ত যা যা করা দরকার বা করা যেতে পারে তা Episode -1 & 2 মিলিয়ে উপস্থাপন করার চেষ্টা করবো। এখানে GRE তে কোন ধরনের প্রশ্ন আসে বা question structure নিয়ে আলোচনা করছি না। কারন এগুলি আপনি GRE related যে কোন বই পড়লেই খুব সহজে সুন্দর ভাবে জানতে পারবেন। এখানে কেবল মাত্র GRE exam এর প্রাথমিক কিছু বিষয় ও strategy নিয়ে আলোচনা করছি কিছু ছোট ছোট প্রশ্নের উত্তর দেয়ার মাধ্যমে।
    প্রথমেই যে প্রশ্ন আসে তা হলো- GRE exam কি? এটি আসলে কাদের জন্য এবং কেন দিবেন?
    GRE- graduate record examination –পরীক্ষার পরিচালনা করে ETS- Educational Testing Service. এটি একটি computerized exam. মানে এই পরীক্ষার পুরোটাই আপনাকে computer এর মাধ্যমে দিতে হবে এবং এখানে ৩টি ভাগ আছে- Analytical, Quantitative এবং verbal. যার মধ্যে পরীক্ষা শেষে হওয়ার সাথে সাথে আপনি Quantitative এবং verbal এর score পেয়ে যাবেন। আর Analytical section এর mark ১-২ সপ্তাহ পরে পাবেন। এই পরীক্ষার score মূলত USA তে graduate level এ যারা পড়াশোনা করতে আগ্রহী তাদের থেকে সেখানকার বিভিন্ন বিশ্ববিদ্যালয় admission এর জন্য application এর সাথে বাধ্যতামূলক ভাবে চেয়ে থাকেন। যদিও এখন USA ছাড়াও আরো কয়েকটি যেমন Canada, Germany সহ আরো কিছু দেশের high ranked university গুলো GRE exam দেওয়াটাকে recommended বলে থাকেন। বিশেষ করে এটা scholarship ও বিভিন্ন funding পাওয়ার ক্ষেত্রে বেশ ভালো ভূমিকা পালন করে। আবার যাদের under graduation বা honors এ cgpa কম ভালো তাদের GRE পরীক্ষায় ভালো score থাকলে কিছুটা সহায়তা করে। তাই যারা বিদেশে বিশেষ করে USA তে full scholarship/funding নিয়ে উচ্চশিক্ষার জন্য যেতে আগ্রহী তাদের Ielts/Toefl দেয়ার পাশাপাশি GRE exam দেওয়াটা অবশ্যই admission application এ একটি positive impact ফেলবে। আরেকটা ব্যাপার জানা দরকার যেটা কারো মাঝে confusion থাকতে পারে যে GRE পরীক্ষা IELTS/TOEFL বা কোন English evaluation exam এর পরিপূরক নয়। GRE exam দেয়ার পরও আপনাকে IELTS/TOEFL exam দিতে হবে যদি আপনি বিদেশে English version এ graduate level এ উচ্চশিক্ষার জন্য যেতে চান।
    GRE exam এর জন্য কত দিন preperation নেয়া জরুরী বা কখন এই পরীক্ষা দেয়া ভালো?
    GRE এর preperation time বলতে আসলে কিছু নেই। এটা depend করে আপনার প্রাথমিক স্তর কি পর্যায়ে আছে ও প্রতিদিন আপনি আন্তরিকতার সাথে কি পরিমাণ সময় এটার পিছনে দিচ্ছেন। প্রথমেই বলে রাখি GRE এর preparation এর কোন নির্দিষ্ট নিয়ম নেই, তারপরও আমি এখানে আমার নিজের অভিজ্ঞতায় কিছু guideline দেয়ার চেষ্টা করবো। আমার দেখা মতে GRE exam কে বিভিন্ন মাধ্যমে যতটা না ‘কম সহজ’ ভাবে উপস্থাপন করা হয় তার চেয়ে এটা অনেক ‘বেশি সহজ’। সঠিক পরিকল্পনা, নিয়মিত অনুশীলন ও দৃঢ় বিশ্বাস থাকলে খুব কম সময়ে GRE exam এর জন্য ভালো প্রস্তুতি নেয়া সম্ভব। তবে সাধারণত ৪ থেকে ৬ মাসের মাঝেই GRE preperation ভালো ভাবে নিয়ে ফেলা সম্ভব। তবে ২ মাসের মধ্যেও অনেকে প্রথম থেকে full preparation নিয়ে বেশ ভালো score তুলে ফেলেন। মোটকথা preparation time আপনার নিজের confidence ও কখন পরীক্ষা দিতে চান তার উপর নির্ভর করে। একটা কথা এখানে বলে রাখা ভালো GRE এর আসন সংখ্যা পরীক্ষার নির্দিষ্ট দিনের জন্য কিন্তু limited। তাই আপনাকে বেশ কিছুদিন আগেই এর registration online এর মাধ্যমে করে রাখতে হবে। পরে আপনি exam date আবার change করতে পারবেন কিন্তু আপনার বেশ কিছু টাকা তারা কেটে রাখবে। তাই registration করার সময় ভালো করে চিন্তা করে নেবেন কবে পরীক্ষা দিবেন।
    এখানে GRE registration এর কথা যেহেতু এসেছে তাই ছোট করে বলি GRE exam এর জন্য registration আপনাকে online এ http://www.ets.org এখান থেকে করতে হবে এবং অবশ্যই আপনার নাম ও জন্ম তারিখ আপনার passport অনুস্বারে করবেন। এগুলতে ভুল ভাবে registration করে ফেললে আপনি পরে আর সহজে change করতে পারবেন না। আর registration এর জন্য $ ১৯৫ আপনাকে credit card এর মাধ্যমে pay করতে হবে।
    https://www.ets.org/gre/revised_general/about/fees/
    এ ক্ষেত্রে আপনার যদি নিজের বা কাছের কারও credit card না থাকে তাহলে খুব সহজে virtual credit card ব্যাংক থেকে বানিয়ে নিতে পারবেন। কোন কোন ব্যাংক এ সুবিধা দেয় তা এখন বলতে পারছি না কিন্তু Dutch Bangla Bank থেকে আমি করেছিলাম এবং খুব সহজে তাদের সাথে যোগাযোগ করে আপনি বানিয়ে ফেলতে পারবেন। এখানে আপনি ইচ্ছা মত টাকা ভরাতে পারবেন আবার কাজ শেষে বাড়তি টাকা থেকে গেলে তা card থেকে উঠিয়ে নগদ টাকা হিসেবে নিতে পারবেন। বিস্তারিত নিয়ম internet এ search দিলে পেয়ে যাবেন অথবা পরে এ ব্যাপারে আলোচনা করা যেতে পারে।
    http://helpline-customercare.blogspot.c … -card.html
    আর GRE exam দেয়ার ভালো সময় কখন সেটা যদি জানতে চান তাহলে বলবো বাংলাদেশে সারা বছর GRE exam বিভিন্ন center এ অনুষ্ঠিত হয়। তাই যে কোন সময় ই দিতে পারেন। কিন্তু আপনি যদি USA university তে Fall semester এ apply করতে চান তাহলে November এর মাঝেই GRE+ Toefl/Ielts পরীক্ষা দিয়ে দেওয়া ভালো।
    GRE পরীক্ষায় কত score তুললে ভালো?
    GRE exam এ আসলে কোন pass mark নেই। Total ৩৪০ mark এর মধ্যে আপনি যত score তুলতে পারবেন তত ভালো। তবে আপনার মনছবি কি রকম তার উপর আপনার GRE score এর mark কেমন হয়েছে তা নির্ভর করবে। যেমন ধরা যাক আপনি যদি একদম Top rank বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হতে চান তাহলে আপনার GRE score অবশ্যই ৩২০-৩২৫ + থাকতে হবে। আবার mid ranked বিশ্ববিদ্যালয়ের জন্য ৩১০ থেকে ৩২০ mark পাওয়া যথেষ্ট হতে পারে। তবে এটা সবসময় সত্যি নয় এবং আমি এখানে এটা একটা example দিলাম বিজ্ঞান বিভাগে যারা পড়েছেন তাদের জন্য। আপনার subject to subject GRE score range vary করে আর এটা আপনি বিশ্ববিদালয়ে আগের বছর যারা admit হয়েছেন তাদের কাছে থেকে জানতে পারবেন অথবা বিশ্ববিদ্যালয়ের graduate coordinator কে mail করেও জানতে পারেন। কিন্তু মজার ব্যাপার হলো আপনি GRE exam এর registration করার সাথে সাথে ২৬০ marks পেয়ে যাবেন, আর আপনার পরীক্ষায় প্রতিটি সঠিক উত্তর এ ২৬০ mark এর পর থেকে যোগ হতে শুরু করবে। তার মানে এখানে ২৬০ থেকে ৩৪০ এর মাঝেই আপনার ৮০ marks এর পরীক্ষা হবে। তাহলে ২৬০ পাওয়া মানে এখানে ০ score বুঝায়। এই ৮০ marks ই আবার দুই ভাগে ভাগ করা হয়। ৪০ marks Quantitative অথবা গণিত এর section এবং বাকি ৪০ marks Verbal অথবা ইংরেজি এর Section। তবে GRE exam এ বসার প্রথমেই আপনাকে প্রথম ১ ঘণ্টায় দুটি essay লিখতে হবে যেটার mark আপনাকে ০ থেকে ৬ এর মাঝে দেওয়া হবে, কিন্তু এই score টা আপনার আগের যে ৩৪০ marks আছে তার সাথে যোগ হবে না এটা আলাদা আপনার report card এ দেখানো হবে। GRE হচ্ছে Multi-Stage exam. অর্থাৎ, Verbal আর Quantitative এর পরীক্ষা হবে একের অধিক ধাপে। প্রতিটি ধাপে ২০টি করে প্রশ্ন থাকে। প্রথম ধাপে আপনার performance এর ওপর পরবর্তী ধাপের difficulty level নির্ধারিত হবে। GRE এর marks distribution ও পরীক্ষায় কয়টি section answer করতে হবে এবং প্রতিটি section এ কি রকম প্রশ্ন পাবেন তা যে কোন GRE এর বই এর প্রথমেই খুব সুন্দর করে দেওয়া থাকে। তাই আমি আর এখানে বলছি না। তবে এখানে কোন confusion থাকলে পরে আবার discuss করা যেতে পারে।
    GRE preperation আপনি অনেক ভাবে নিতে পারেন। আমি আগেও বলেছি এটা অনেকটা আপনার নিজের পড়ার system এর উপর নির্ভর করে এবং আমার মতে এটার কোন golden rule নাই যে যেকোন নির্দিষ্ট এক ভাবে পড়লেই খুব ভালো হবে। এবং এটা কোন rocket science ও না। কি ভাবে পড়লে আপনার জন্য most effective হবে সেটা আপনাকে নিজেকেই বের করে নিতে হবে। তবে কেউ যদি প্রথম দিকে বুঝে উঠতে না পারেন তাহলে আমি এখানে কিছু strategy share করছি যেটা আমার খুব কাজে এসেছিল এবং আপনি এটা প্রয়োগ করে দেখতে পারেন।
    GRE verbal part মানেই আমাদের চোখের সামনে ভেসে উঠে হাজার হাজার না জানা কম সহজ english word এবং meaning পড়ার দৃশ্য। অনেকে মনে করেন যত এরকম শব্দ মুখস্থ করতে পারবো তত বেশি score উঠানো সম্ভব। ব্যাপার টা এক দিক দিয়ে যেমন সঠিক আরেক দিক দিয়ে এটি একটা ফাঁদ ও বলতে পারেন। এখানে আমি আমার অভিজ্ঞতায় দুটি বিষয় তুলে ধরছি।
    ১- আগেই বলে রাখি GRE এর syllabus ও question pattern গত ২০১১ সাল থেকে বদলে গিয়েছে। syllabus change হওয়ার পর থেকে এখন এটাকে New GRE বা GRE with Revised syllabus বলা হয় আর আগের syllabus টা কে এখন Old GRE বলা হয়ে থাকে। এখনকার New GRE এর যা syllabus বা question pattern অনেকটাই আগেকার Old GRE এর থেকে ভিন্ন। Old GRE verbal section এর question pattern ই এমন ছিল যে আপনি যত শব্দের মানে মনে রাখতে পারবেন তত ভালো score তুলতে পারবেন। কারণ আগে অনেক প্রশ্নে directly word এর Antonym/synnonym জিজ্ঞেস করা হতো, কিন্তু এখন New GRE তে এরকম direct কোন প্রশ্ন করা হয় না বরং আপনি একটি sentence বা para কত ভালো ভাবে কম সময়ের মাঝে বুঝতে পারছেন তা বেশি যাচাই করা হয়। তাই word যত পড়বেন ততই ভালো কিন্তু মনে রাখতে হবে এখন কেবল word মনে রাখতে পারলেই হবে না সাথে সাথে আপনার খুব কম সময়ের মাঝে বড় বড় english passage পড়ার ও বোঝার ক্ষমতা অর্জন করতে হবে। উদাহরণ স্বরূপ বলতে পারি ১টি প্রশ্নের উত্তর দেয়ার জন্য ৩০০ থেকে ৩৫০ শব্দের একটি passage পড়তে হতে পারে এবং এর জন্য সময় পাবেন অনেক কম। তবে এখানে চিন্তা করার কোন দরকার নেই কারণ আপনি যত অনুশীলন করবেন তত এ বিষয়ে পারদর্শী হবেন। এ ক্ষেত্রে Practice makes the man perfect বাক্যটি বেশ কার্যকর।
    ২- যদিও এটা সবসময় সত্য যে GRE এর জন্য আপনি যত শব্দের মানে পড়বেন তত আপনার জন্য ভালো। এবং আপনার সময় যদি থাকে তাহলে অবশ্যই বেশি করে শব্দ মনে রাখার চেষ্টা করবেন। কিন্তু আমার কয়েকজনের সাথে কথা বলে যা অভিজ্ঞতা হয়েছে তা এই যে অনেকে মনে করেন অনেকগুলো শব্দ মনে রেখে তারপর GRE question এর জন্য প্রস্তুতি নিবেন। কিন্তু নতুন শব্দের মানে মনে রাখার পিছনে তারা এত সময় নিয়ে ফেলেছেন যে GRE তে আসা আসল question গুলোর প্রস্তুতি ঠিক মত নিতে পারেন নি। আবার কয়েকজন GRE এর শব্দগুলি মুখস্ত করতে করতেই হারিয়ে গিয়েছেন তার লক্ষ্য থেকে। কারণ সত্যি কথা এটা চর্চা করা অনেকটা monotonous মনে হতে পারে- যদি না আপনি সঠিক প্রক্রিয়ায় শব্দের মানে গুলি মুখস্থ করেন। সঠিক প্রক্রিয়ার বিষয়ে পরে আলোচনা করবো ইনশাল্লাহ। তাই অনেকে GRE এর আসল প্রস্তুতি শুরু না করতেই প্রথম ধাপেই সরে পড়েন অনেক শব্দ মুখস্থ করবেন এই আশায়।
    তাই আমার মনে হয় কিছু শব্দ মুখস্থ করেই GRE এর verbal section এর প্রশ্ন গুলি অনুশীলন শুরু করা প্রয়োজন। কারণ New GRE তে আপনি শব্দের মানে জানলেও যদি না question pattern বুঝতে পারেন তাহলে সঠিক উত্তর দেয়া কম সহজ হয়ে যাবে।
    এখন আসা যাক কী ভাবে verbal section এর জন্য অনুশীলন করবেন। যেহেতু আগেই বলেছি GRE preperation এর জন্য কোন ধরা বাধা নিয়ম নেই তারপরও আপনি যদি সম্ভাবনার মাঝে থাকেন তাহলে আমি যে নিয়ম গুলি অনুসরণ করেছি তা প্রয়োগ করে দেখতে পারেন।
    New GRE verbal section এ ভালো করার জন্য আপনাকে যে প্রধান দুটি কাজ করতে হবে তা হলো আপনার english word stock বাড়ানো বা নতুন english word মুখস্ত করা এবং প্রচুর পরিমাণে english article, newspaper বা english বই পড়া।
    আপনি কতগুলি শব্দ ও তার মানে পড়বেন?
    এর সহজ উত্তর যত পড়তে পারেন তত ভালো আর আপনার target score কত তার উপরও নির্ভর করবে। Internet এ আপনি এমন অনেক GRE wordlist পাবেন যেখান থেকে আপনি পড়া শুরু করতে পারেন। সময়ের সাথে সাথে কোনটা ভালো বা follow করতে চান তা নিজেই বুঝে যাবেন। তবে আপনি যদি জানতে চান minimum কত পড়া যেতে পারে তাহলে বলবো আপনার সময় যদি থাকে তাহলে ১০০০ থেকে ১৫০০ শব্দের মানে minimum মুখস্ত রাখার চেষ্টা করবেন। যদিও এটি অনেকটি ভাগ্যের ব্যাপার যদি আপনার পড়া common শব্দগুলি পরীক্ষায় আসে তাহলে কেউ ৩৫০ এর মত শব্দ মনে রেখেই বেশ ভালো হয়তো করেছে। যদিও এরকম পরীক্ষার্থীর সংখ্যা অনেক কম আর verbal section পুরোটাই যেহেতু MCQ তাই ঝড়ে ঢিল মেরে বক মারার মতও হতে পারে।
    আগেই বলেছি wordlist এর কিছু শব্দ মানে ৩০০-৫০০ শব্দের মানে মুখস্থ করেই verbal section এর প্রশ্নগুলি attempt করা উচিত। তাই আপনি যদি গতানুগতিক dictionary এর মত শব্দগুলি A তারপর B তারপর C এভাবে ধরে alphabetically পড়া শুরু করেন তাহলে যেটা হবে তা হলো ৩০০ শব্দ পড়ে ফেললেও আপনি হয়তো A থেকে D দিয়ে শুরু শব্দগুলি খালি পড়েছেন তাই প্রশ্নগুলি solve করার সময় অন্য alphabet দিয়ে শুরু শব্দগুলির ব্যাপারে আপনি confidence কম feel করবেন। আবার alphabetically শব্দগুলি পড়লে কিছু শব্দের উচ্চারণ একই রকম হওয়ায় তা মনে রাখাও কম সহজ হতে পারে। সে জন্য আমার পছন্দ randomised বা scrabbled wordlist. যেখানে শব্দগুলি alphabetically সাজানো থাকে না আর আপনি ১০০ টি শব্দ মুখস্ত করলেই A থেকে Z দিয়ে শুরু সব শব্দ কমপক্ষে একাধিকবার পেয়ে যাবেন। এরকম wordlist পাওয়ার জন্য আপনি http://www.majortest.com website এ গিয়ে তাদের সাজানো wordlist টি download করে অনুসরণ করতে পারেন।
    Wordlist মুখস্থ করার আরো অনেক উপায় আছে। আপনি চাইলে Flash Card Method ব্যবহার করতে পারেন। ছোট ছোট টুকরো কাগজের এক পাশে শব্দ ও অন্য পাশে তার মানে লিখে রাখেবেন। পরে randomly কাগজের টুকরো বা card গুলি বের করে শব্দ দেখে তার মানে মনে রাখার চেষ্টা করবেন। আবার আরেকটি নিয়ম হলো শব্দের সাথে তার ছবি দেখে শব্দের মানে মনে রাখা। ঠিক যেমনটি আমরা ছোটবেলায় অ তে অজগর আ তে আম এর ছবি দেখে শব্দ মনে রাখতাম। আরো একটি নিয়ম সেটা হলো Mnemonics. এটি শব্দের উচ্চারণকে ব্যাঙ্গাত্মক বা শব্দটিকে ভেঙ্গে অন্য ভাবে মনে রাখার কৌশল। http://www.mnemonicdictionary.com এ website এ গেলে বিস্তারিত সব বুজতে পারবেন। আরেকটি নিয়ম বলে শেষ করছি সেটা হচ্ছে Root word বা etymology মনে রাখার মাধ্যমে। এ জন্য Word Power Made Easy-by N.Lewis বইটি পড়তে পারেন। শব্দের মানে মনে রাখার আরো বেশ কিছু নিয়ম আছে আশা করি পরে এ নিয়ে বিস্তারিত আলোচনা করা যাবে।
    আমাকে যদি বলেন কোন style এ পড়া ভালো আমার মতে ‘খিচুড়ি’ style এ শব্দ পড়া উত্তম।
    এ ক্ষেত্রে আপনি নিজেই আপনার পছন্দ মত একটি wordlist তৈরি করে নিন। যেখানে শব্দের সাথে ছবি, শব্দের মানে ও mnemonics, শব্দটি দিয়ে sentence বানানো ও Antonym/synonym থাকতে পারে। এখানে আমি আমার তৈরি করা wordlist এর একটি snap দিলাম। এভাবে তৈরি করা wordlist আমি এখনো পাইনি। এরকম wordlist এর নাম আমি দিয়েছি ‘খিচুড়ি’ যেন শব্দগুলি দেখেই গিলে ফেলতে মন চায়। 😛 আপনি যদি এরকম আপনার পছন্দ মত একটি wordlist complete করতে পারেন নিজে নিজে তাহলে সময় একটু বেশি লাগলেও এটা অনেক Effective হবে।
    ছবি- দেখতে http://goo.gl/2nOl6g 
    এভাবে আপনি আপনার নিজের তৈরি ‘খিচুড়ি’ wordlist complete করতে পারেন।
    আপনি যদি smart phone ব্যবহার করে থাকেন তাহলে বিভিন্ন Apps আছে GRE related যেগুলো আপনি download করে নিতে পারেন। আপনার অবসর সময় ও রাস্তা ঘাটে জ্যাম এ বসে থাকলে mobile এর মাধ্যমে GRE preparation চালিয়ে যেতে পারেন। আর computer এ dictionary use করলে wordweb নামক software টি install করার চেষ্টা করবেন। এই software এর সুবিধা হলো যেকোন .doc , .pdf বা website এ কোন না জানা শব্দের মানে জানতে চাইলে সেই শব্দের উপর right click ও cltr চেপে ধরে রাখলে তার মানে দেখিয়ে দেবে।
    এটা তো গেল GRE শব্দ মুখস্থ করার কৌশল। কিন্তু আগেই বলেছি New GRE তে শুধু শব্দ মনে রাখলেই চলবে না। GRE verbal section এ আসা প্রশ্নগুলি বেশি করে অনুশীলন করতে হবে এবং সাথে সাথে English passage দ্রুত পড়ে বুঝার দক্ষতাও বাড়াতে হবে। সে ক্ষেত্রে আপনার English পড়ার যদি অভ্যাস না থাকে তাহলে বাংলাদেশী ইংরেজি দৈনিক পত্রিকা দিয়ে শুরু করতে পারেন। তবে খুব দ্রুতই আপনাকে Internet এ American Newspaper পড়া শুরু করতে হবে। আর গতানুগতিক সংবাদের পাশাপাশি আপনি তাদের cultural, heritage বা scientific research related খবরগুলি পড়ার চেষ্টা করবেন। প্রথম দিকে হয়তো বোঝাটা একটু সম্ভাবনাময় হতে পারে বা কম আনন্দদায়ক মনে হতে পারে কারণ তাদের culture এবং লেখার expression আমাদের থেকে অনেকটা ভিন্ন। তবুও আপনার GRE পরীক্ষায় প্রশ্ন যেহেতু সে ধাঁচের আসবে তাই এ ভাবে প্রস্তুতি নেয়া বেশ কার্যকর। আপনি চাইলে English বই, American magazine বা comic book ও download করে পড়তে পারেন কিন্তু এই practice টা নিয়মিত চালিয়ে যেতে হবে। আপনি হয়তো প্রথম দিকে বুঝবেন না যে এসব করে কথায় লাভ হচ্ছে। কিন্তু GRE প্রস্তুতির শেষের দিকে আপনি আপনার ফসল ঠিকই পেয়ে যাবেন। এখানে আপনি নবীজীর হাদিস অনুসারে কম পড়লেও নিয়মিত পড়ার চেষ্টা করবেন। আপনি একদিন খুব বেশি পড়লেন আবার ১০ দিন gap দিলেন তাহলে আপনার improvement slowly হবে।
    আমি নিজের কথা যদি এখানে বলি তাহলে বলবো আমি English article/newspaper/books পড়ার বিষয়ে একটু ফাঁকিবাজ ছিলাম। কিন্তু আমি প্রস্তুতি নেয়ার সময় একটি পদ্ধতি আবিষ্কার করলাম যা আমাকে আগে কেউ বলেননি বা কোন forum এ দেখি নি। ধরুন আপনি কোন English বই পড়ছেন। সেই বইয়ের Audio Book youtube বা internet এর অন্য কথাও থেকে নামিয়ে ফেলুন। Audio Book ছেড়ে দিয়ে আপনি নিজে সাথে সাথে বইয়ের লেখাও পড়বেন- এটা খুব গুরুত্বপূর্ণ। এতে যেটা হবে তা হলো যে ভাবে বইটির recitation শুনবেন আপনি সে ভাবে পড়ার একটা তাগিদ পাবেন। Audio শোনা ও বইটি একসাথে পড়লে আপনি বুঝতে পারছেন প্রতিটি sentence পড়ার সময় কী রকম expression দেওয়া হয় বা কী ভাবে উচ্চারণ ও দ্রুততার সাথে পড়া যেতে পারে। এবং বইগুলি পড়তে আরো বেশি interesting feel করবেন বিশেষ করে যাদের বই পড়ার অভ্যাস নেই। এ জন্য খুব ভালো হয় প্রথমে আপনি DAN BROWN এর সব বইগুলি যদি এ পদ্ধতিতে পড়ে ফেলেন। আমার বিশ্বাস এ পদ্ধতি অনুসরণ করলে যে কারো Reading ও listening+understanding অনেক ভালো ভাবে বৃদ্ধি পাবে। আমি নিজেও খুব কম সময়ের মাঝে বেশ ভালো ভাবে উপকৃত হয়েছিলাম।
    GRE এর জন্য কোন বই অনুসরণ করবেন?
    বাজারে মাশাল্লাহ GRE এর অনেক বই এর সমারোহ আছে। আসলে বই এর দোকানে গেলে এত গুলো বই দেখে কোন বই ছেড়ে কোন বই নিবেন তা আসলেই একটা puzzle। আর বই বিক্রেতা যদি বুঝতে পারেন যে আপনার GRE বই সম্পর্কে বেশি ধারণা নেই তাহলে অনেকে আপনাকে কৌশলে আরো confuse করে দিবেন যেন আপনি ২-৩ টা বই আরো বেশি কিনেন। আবার অনেক online forum এ GRE এর কোন বই টা ভালো তা নিয়ে অনেক debate ও discussion প্রায়েই হয়ে থাকে। যাই হোক সে সব কিছুর মাঝেই যে কয়েকটি বই এর নাম সবখানেই common থাকে সেগুলোর নাম দেয়ার চেষ্টা করছি। আবার আপনি সবগুলি বই কিনতে না পারলেও internet এ বিভিন্ন website ও torrent বা google drives এ upload করা সব ধরনের বই সহজে download করে নিতে পারবেন। সঙ্গত কারণেই সেগুলোর link এখানে প্রকাশ করছি না।
    1. ETS official GRE guide book
    2. Princeton cracking the new gre
    3. Manhattan volume 1-8
    4. Kaplan
    5. Word power made easy- noman lewis
    6. Manhattan 5lb practice book
    7. Princeton 1014
    8. Nova Math Bible
    9. Barrons Revised GRE
    Vocabulary build up এর জন্য আপনি internet থেকে যে কোন wordlist download করে পড়া শুরু করতে পারেন বা নিজে তৈরি করে নিতে পারেন যে ভাবে আপনি comfortable feel করেন। তবে এ জন্য 5 no. বইটি অনুসরণ করতে পারেন এটা বেশ ভালো একটা বই।
    আর আপনি math এর basic যদি একটু strong করতে চান তাহলে 8 no. বইটি অনুসরণ করবেন। এই বইয়ের গণিতগুলি বেশ সহজ তাই অনেকে এটি skip করতে পারেন কিন্তু আপনার যদি basic কম ভালো থাকে তাহলে এই বইটি অনুসরণ করতে পারেন।
    Verbal আর quant section এর question pattern এবং strategy জানার জন্য পর্যায়ক্রমে 2,9,4,3,1 no. বইগুলি অনুসরণ করতে পারেন। এবং practice এর জন্য 7 তারপর 9 no. বই দুটি অনুসরণ করতে পারেন।
    এই সব বই যদি আপনি সঠিক ভাবে শেষ করতে পারেন তাহলে ধরে নেয়া যায় আপনি GRE পরীক্ষার জন্য মোটামটি প্রস্তুত। এখন শুধু বাকি mock test দেয়া যেটা আপনাকে আসল GRE exam দেয়ার অনুভূতি দিবে এবং এটি খুবই দরকারি। এই mock test গুলি আপনি নিজের বাসার computer এ বসেই দিতে পারবেন আর পরীক্ষায় যে ভাবে সময় অনুসরণ করা হয় আপনি এই mock test গুলি দেয়ার সময় ও সেই দিক গুলি খেয়াল রাখবেন তাহলে ভালো ভাবে প্রস্তুতি নিতে পারবেন। ETS এর website থেকে তাদের দেয়া free software আপনি download করে নিতে পারেন যেটা আপনি আপনার computer এ install করে দুটি full length exam দিতে পারবেন। এখানে সেই ‘powerprep’ software এর link টি দিলাম যেটা free download করতে পারেন।
    http://www.ets.org/gre/revised_general/ … /powerprep
    এছাড়াও বিভিন্ন company যেমন Manhattan, Magoosh, Kaplan, Princeton, Barrons ইত্যাদি তারা GRE এর full length exam দেয়ার জন্য software ও তাদের website এ এরকম প্রস্তুতি পরীক্ষা দেয়ার সুযোগ দিয়ে থাকে। তবে এসব এর প্রতিটির জন্য আপনাকে বেশ টাকা খরচ করতে হবে। কিন্তু আপনি যদি চোখ কান খোলা রাখেন তাহলে বিভিন্ন উপায় পেয়ে যাবেন যেখানে আপনি এই পরীক্ষাগুলি বিনা পয়সায় দিতে পারবেন। যেহেতু এটি authorized উপায় নয় এবং copyright violation করে তাই এ ব্যাপারে এখানে কিছু বলছি না। কিন্তু যেহেতু আপনি নীলক্ষেত থেকে GRE এর যে সব বই কিনবেন তা সবই copyright violate করে তাই এই সব প্রস্তুতি পরীক্ষাগুলিও অন্য উপায়ে আপনি চাইলে দিতে পারেন।
    আশাকরি এখন পর্যন্ত যতটুকু information দেওয়ার চেষ্টা করলাম তা যারা GRE প্রস্তুতি নিবেন বলে মনস্থির করেছেন অথবা প্রস্তুতি শুরু করেছেন কিন্তু কি ভাবে কি করবেন বলে ঠিক বুঝতে পারছেন না কিংবা ভবিষ্যতে দেওয়ার পরিকল্পনা মনের মাঝে আছে কিন্তু GRE সম্পর্কে সঠিক ধারণা না থাকায় অথবা কারো কাছে থেকে এর কঠোরতা শুনে একটু ইতস্তত বোধ করছেন তাদের কিছুটা কাজে লাগবে। আবারো বলছি GRE প্রস্তুতি নেয়ার অনেক উপায় আছে, এখানে আমি যে ভাবে প্রস্তুতি নিয়েছিলাম বা আমার মতে যেভাবে এগুলে ভালো করা সম্ভব তা আলোচনা করার চেষ্টা করলাম। আশা করছি সময়ের সাথে সাথে আরো কোন কোন উপায়ে ভালো প্রস্তুতি নেয়া সম্ভব তা এখানে উঠে আসবে।
